# 2 Kings 23 (Japanese)

## 本文

**1** 王は、ユダとエルサレムの指導者たちをすべて召集した。

**2** 王はユダの人々、エルサレムの全住民、祭司、預言者たち、そして若者から老人まで、すべての人々を伴って主の神殿に上った。そして、主の神殿で見出された契約の巻き物のすべての言葉を、彼らに読み聞かせた。

**3** 王は柱の傍らに立ち、主の御前で契約を新たにし、この巻き物に記されたこの契約の定めを実行することによって、心を尽くし、全存在を尽くして主に従い、その戒め、定め、律法を守ることを合意した。民は皆、この契約を守ることに同意した。

**4** 王は大祭司ヒルキヤ、次席の祭司たち、および守衛たちに命じて、バアル、アシェラ、および天の万象の礼拝に使われていたすべての祭具を、主の神殿の外へ運び出させおいた。王はそれらをエルサレムの外のケデロンの段丘で焼き、その灰をベテルへ運ばせた。

**5** 彼は、ユダの王たちがユダの諸都市の聖所やエルサレム周辺の地域で犠牲を捧げるために任官した、あの偶像の祭司たちを排除した。（彼らはバアル、太陽神、月神、黄道十二宮、そして天の万象に犠牲を捧げていたのである。）

**6** 彼は主の神殿からアシェラ像を取り除き、エルサレムの外のケデロン渓谷へ持ち出してそこで焼き、粉々に砕いて、その灰を一般の墓地に投げ捨てた。

**7** 彼は主の神殿にある男娼たちの部屋を破壊した。そこでは、女たちがアシェラのための天幕式の神殿（あるいは神殿の覆い）を織っていた。

**8** 彼はユダの諸都市からすべての祭司を連れ帰り、ゲバからベエル・シェバに至るまで、祭司たちが犠牲を捧げていた高き所を破壊した。また、市の長官ヨシュアの門の入り口、その門の左側にある、雄山羊の偶像の高き所を打ち壊した。

**9** （もっとも、高き所の祭司たちはエルサレムの主の祭壇に上ることはなかったが、彼らは仲間である祭司たちの間で種入れぬパンを食べることができた。）

**10** 王は、誰も自分の息子や娘を火を通しモレクに捧げることがないように、ベン・ヒノムの谷にあるトフェテを破壊した。

**11** 彼は、太陽神を敬うためにユダの王たちが主の神殿の入り口に安置していた馬の像を取り除いた。（それらは、中庭の間にある宦官ナタン・メレクの部屋の近くに置かれていた。）そして、太陽神にささげられていた戦車を焼き払った。

**12** 王は、ユダの王たちがアハズの上の部屋の屋上に建てた祭壇や、マナセが主の神殿の二つの中庭に建てた祭壇を取り壊し、それらを砕いてその塵をケデロン渓谷に投げ捨てた。

**13** 王は、エルサレムの東、滅びの山の南にある高き所を破壊した。それはイスラエル王ソロモンが、シドンの人々の忌むべき女神アスタルテ、モアブの忌むべき神ケモシュ、アモン人の忌むべき神ミルコムのために建てたものであった。

**14** 彼は聖なる石柱を粉々に打ち砕き、アシェラ像を切り倒し、その祭壇の跡を人間の骨で満たした。

**15** 彼はまた、イスラエルに罪を犯させたネバテの子ヤロベアムがベテルの高き所に造った祭壇を取り壊した。その高き所の燃えやすいものやアシェラ像をも焼き払い、粉々に砕いた。

**16** ヨシヤが振り返ると、そこに丘の上の墓が見えた。そこで彼は命じて、その墓から骨を取り出させ、それを祭壇の上で焼いてその祭壇を汚した。それは、祭りの最中にヤロベアムが祭壇の傍らに立っていたとき、神の人が告げ知らせた主の言葉の通りであった。その後、王は振り返り、このことを預言した預言者の墓を見た。

**17** 王は尋ねた。「私に見えるあの墓標は何なのだろうか」。町の者たちは彼に答えた。「それは、ユダからやって来て、あなたがベテルの祭壇に対して行なったこれらすべてのことをあらかじめ告げた預言者の墓です」

**18** 王は言った。「そのままにしておきなさい。誰も彼の骨に触れてはならない」。こうして彼らは、彼の骨と、彼の隣に葬られていたイスラエルの預言者の骨とをそのままにしておいた。

**19** ヨシヤはまた、サマリアの諸都市にある高き所の神殿をすべて取り去った。それはイスラエルの王たちが造って主を怒らせたものであった。彼はベテルの高き所に対して行なったのと全く同じことを、それらに対しても行なった。

**20** 彼はその場にある祭壇の上で、高き所の祭司たちをすべて犠牲として屠り、その上で人間の骨を焼いた。その後、彼はエルサレムへと引き返した。

**21** 王はすべての民に命じた。「この契約の巻き物に記されている通り、あなたたちの神、主の過越の祭りを祝いなさい」。

**22** このような過越の祭りが祝われたのは、イスラエルを裁いた士師たちの時代から、イスラエルとユダの王たちの全時代に至るまで、一度もなかった。

**23** しかし、ヨシヤ王の治世の第十八年に、このような主の過越の祭りがエルサレムで執り行われたのである。

**24** ヨシヤはまた、霊を呼び出すための霊媒の壺、呪術師たち、身代わりの偶像、忌むべき像、そしてユダの地とエルサレムに見られたあらゆる忌むべき偶像を掃き清めた。このようにして彼は、祭司ヒルキヤが主の神殿で見出した巻き物に記されていた律法の言葉を実行に移したのであった。

**25** モーセの律法のすべてに従い、心づくし、魂づくし、存在のすべてを尽くして主の御もとに立ち返った王は、ヨシヤの前に他におらず、彼の後にも彼のような者は起こらなかった。

**26** それでもなお、ユダに対する主の激しい怒りは鎮まらなかった。マナセが行なったすべてのことゆえに、主はいまだに激怒しておられたのである。

**27** 主は宣言された。「わたしはイスラエルを退けたように、ユダをもわたしの前から退ける。わたしが選んだこの都、エルサレムを、そしてかつて『わたしの名をそこに置く』と言ったこの神殿を拒絶する」。

**28** ヨシヤの治世の残りの事績と彼のすべての業績は、『ユダの王たちの歴史』と呼ばれる巻き物に記されている。

**29** ヨシヤの治世中、エジプトの王ファラオ・ネコはアッシリアの王を助けるため、ユーフラテス川に向けて進軍した。ヨシヤ王は彼と戦うために出陣したが、ネコはメギドでヨシヤを見かけるや否や、彼を討ち取った。

**30** 家臣たちはヨシヤの遺体を戦車に乗せてメギドからエルサレムへ運び、彼の墓に葬った。地の民はヨシヤの子エホアハズを立て、その頭にオリーブ油を注ぎ、父親の跡を継いで王とした。

**31** エホアハズは王となったとき二十三歳であり、エルサレムで三ヶ月間治めた。彼の母親の名はハマタルであり、リブナ出身のイレミヤの娘であった。

**32** 彼は先祖たちがしたように、主の眼前に悪を行なった。

**33** ファラオ・ネコは彼をハマテの地のリブラに投獄し、エルサレムで統治させないようにした。そして、この地に銀百タラント、金一タラントの罰金を課した。

**34** ファラオ・ネコはヨシヤの子エリアキムを父親ヨシヤの跡を継ぐ王とし、その名をエホヤキムに変更した。そしてエホアハズをエジプトへ連れ去り、彼はそこで死んだ。

**35** エホヤキムは要求された銀と金をファラオに支払ったが、ファラオの要求を満たすために、彼はこの地に課税しなければならなかった。ファラオ・ネコに支払うため、彼は地の民からそれぞれの割り当て額を徴収したのである。

**36** エホヤキムは王となったとき二十五歳であり、エルサレムで十一年間治めた。彼の母親の名はゼビダであり、ルマ出身のペダヤの娘であった。

**37** 彼は先祖たちがしたように、主の眼前に悪を行なった。

## 注釈

### 節 1 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語本文は「そして王が使いを送り、ユダとエルサレムのすべての長老たちが彼のところに集まった」の意。

### 節 2 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語本文は「彼らの耳に読み聞かせた」の意。

### 節 3 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語で「結んだ」（直訳は「切った」）すなわち「取り決めた、合意した」の意。

### 節 3 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「のちを歩む」。

### 節 3 - 注 3
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「言葉」。

### 節 3 - 注 4
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「言葉」。

### 節 3 - 注 5
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「契約の中に立った」。

### 節 4 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「第二の[階級の]祭司たち」、すなわちヒルキヤのすぐ下に位置づけられる者たちのこと。

### 節 4 - 注 2
[翻訳注] または「門番たち」。

### 節 4 - 注 3
[翻訳注] ヘブライ語「～のために」。

### 節 4 - 注 4
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「天のすべての軍勢」（5節でも同様）。

### 節 4 - 注 5
[翻訳注] ヘブライ語原文は「彼は」であるが、明確化のために訳文では指示対象（王）を明示した。

### 節 4 - 注 6
[翻訳注] または「畑」。

### 節 4 - 注 7


### 節 5 - 注 1
[翻訳注] おそらく「破壊した」の意。

### 節 5 - 注 2
[翻訳注] または「香を焚いた」。

### 節 5 - 注 3
[翻訳注] または「香を焚いた」。

### 節 6 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「そして彼はそれをケデロン渓谷で焼いた」。

### 節 6 - 注 2
[写本注] ヘブライ語本文は「一般の民の子らの墓の上に」。ヘブライ語、ギリシャ語、シリア語、アラム語、ラテン語のいくつかの写本では複数形「墓（複数）に」となっている。[翻訳注] ここでの「民の子ら」という句は、私的な墓を持つ上流階級とは対照的に、一般庶民を指している。

### 節 7 - 注 1
[翻訳注] または「小部屋」。ヘブライ語直訳は「家々」。

### 節 7 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「家々」。布で作られた天幕式の神殿を指している可能性がある。M・コガンおよびH・タドモルは、これを女神の像のために作られた衣服を指すものと理解している。

### 節 8 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「汚した；冒涜した」、すなわち「儀礼的に不浄なものとし、使用不能にした」の意。

### 節 8 - 注 2
[解説] これらの町は、ヨシヤの時代におけるユダのそれぞれ北と南の境界を示している。

### 節 8 - 注 3
[写本注] ヘブライ語本文は「諸門の高き所」と読めるが、これでは詩の残りの部分が特定の門について述べていることと矛盾して問題がある。この翻訳では、バモート・ハシュ・シャアリム（「門の高き所」）をバモート・ハשセアリミ（「雄山羊の偶像の高き所」）へと修正することを想定している。このような偶像崇拝についてはレビ記17章7節や歴代志下11章15節に言及がある。

### 節 9 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「彼らの兄弟たち」。

### 節 10 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語原文は「彼は」であるが、明確化のために訳文では指示対象（王）を明示した。

### 節 10 - 注 2
[解説] この神を古代近東で知られている神と同定しようとする試みは、いまだに一致した見解に至っていない。

### 節 11 - 注 1
[翻訳注] マソラ本文は単に「馬」と読める。明確化のため「像」という言葉を訳出に補った。

### 節 11 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「…の中にあった［…？］」。ここで「中庭」と訳されているヘブライ語パルワリムの意味は不確かである。この関係代名詞節は、部屋の位置を示しているか、あるいはナタン・メレクが誰であったかを説明している可能性がある（「中庭にいた宦官」）。

### 節 11 - 注 3
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「そして太陽の戦車を彼は火で焼いた」。

### 節 12 - 注 1
[写本注] マソラ本文は「彼はそこから走った」と読めるが、この文脈ではほとんど意味をなさない。動詞の形（ルーツのカル態、「走る」）を三人称複数接辞を伴うヒフィル態に修正し、「彼はそれらを素早く取り去った」と訳す学者もいる。接辞は、動詞の直後にあるミシャム（「そこから」）のメムの文字によって、書き写しの過程で脱落した可能性がある。もう一つの選択肢は、訳文に反映されているように、動詞をラツァツ（「砕く」）のピエル態に三人称複数接辞を伴う形に修正することである。

### 節 13 - 注 1
[解説] これはオリーブ山に対する蔑称であり、マシュハ（「油注ぎ」）とマシュヒート（「破壊」）の間の言葉遊びを含んでいる。

### 節 14 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「それらの場所」。

### 節 15 - 注 1
[地図] 位置についてはMap4-G4、Map5-C1、Map6-E3、Map7-D1、Map8-G3を参照。

### 節 15 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「そしてまたベテルにある祭壇、イスラエルに罪を犯させたネバテの子ヤロベアムが造った高き所、その祭壇と高き所をも彼は取り壊した」。繰り返しが多いヘブライ語本文は強調を表している。

### 節 15 - 注 3
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「彼は高き所を焼き、粉々に砕き、アシェラ像を焼いた」。高き所そのものが他の箇所で火で焼かれたと記されることはない。ここでのバーマー（「高き所」）は、その高き所にある燃えやすい物品を指す代喩表現である。

### 節 16 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「そして彼は使いを送り、墓から骨を取り出した」。

### 節 16 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「王」。明確化のために訳文では「ヨシヤ王」と明示した。

### 節 16 - 注 3
[写本注] マソラ本文はこれよりもはるかに短い。「神の人が宣言した主の言葉どおりに、この言葉を宣言した者が」とある。LXX（七十人訳）はこの箇所でより長いテキストを有しており、「（神の人によって宣言された）祭りの最中にヤロベアムが祭壇の傍らに立っていたとき。それから彼は振り返り、神の人の墓を見た（この言葉を宣言した者が）」とある。LXXが保持する追加部分は、筆写者の目が「神の人」というフレーズの最初の出現箇所から二度目の出現箇所へと飛ばした際、ヘブライ語の伝統から誤って脱落したものであろう。[解説] これは列王紀上13章2節に記録されている預言を思い起こさせる。

### 節 17 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「神の人」。

### 節 18 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語原文は「彼は」であるが、明確化のために訳文では指示対象（王）を明示した。

### 節 18 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「そして彼らは彼の骨を、サマリアから来た預言者の骨をそのままにしておいた」。「預言者の骨」という句が「彼の骨」の同格であるならば、文末は「ユダから」となるはずである（17節参照）。後半で言及されている「預言者」はどうやら、ユダから来た神の人を自分の墓に葬り、自分の骨もそこに一緒に葬るよう息子たちに指示した、ベテルの老預言者のことである（列王紀上13:30-31）。本文は「ベテルから」と読むべきところであろうが、「サマリア」（記録された事件の当時にはまだ存在していなかった）は、おそらく北王国全般に対する時代錯誤的な言及である。

### 節 19 - 注 1
[写本注] ヘブライ語本文は「イスラエルの王たちが造って、怒らせた」となっている。目的語がマソラ本文で誤って脱落しているが、LXX、シリア語、ウルガタ訳には現れている。

### 節 19 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「そして彼はベテルで行なったすべての行いに従って彼らに対して行なった」。[地図] 位置についてはMap4-G4、Map5-C1、Map6-E3、Map7-D1、Map8-G3を参照。

### 節 22 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語本文には単に「なぜなら」とある。この翻訳は、王の命令と語り手の観察との間の論理的関係をより明確に反映しようとしたものである。また、キを強調の副詞と解釈して「実にはや」と訳すことも可能である。

### 節 22 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「なぜならイスラエルを裁いた士師たちの時代から、そしてイスラエルの王たちのすべての時代とユダの王たちのすべての時代に至るまで、このような過越の祭りは祝われていなかったからである」。

### 節 24 - 注 1
[翻訳注] ここでのビエルは、よく知られた「燃やす」という動詞ではなく、「荒らす、掃き清める、取り除く」という意味を持つ、よりまれな同音異義語である。

### 節 24 - 注 2
[解説] 列王紀下21章6節の注を参照。

### 節 24 - 注 3
[解説] 列王紀上15章12節の注を参照。

### 節 24 - 注 4
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「律法の言葉を実行すること」。

### 節 25 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「そして彼の前には、モーセの律法のすべてに従い、彼の心づくし、彼の魂づくし、彼の存在のすべてを尽くして主のもとに立ち返った王は他におらず、彼の後にも彼のような者は起こらなかった」。[解説] ヨシヤの献身が彼の「心、魂、存在のすべて」を伴うものであったという描写は、申命記6章5節の言葉を反映している。

### 節 26 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「それでもなお主は、マナセが彼を怒らせたすべての怒らせる事柄ゆえに、ユダに対して燃え上がった彼の偉大な怒りの激しさから向き直られなかった」。

### 節 27 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「またユダも、わたしの顔の前からわたしは退ける」。

### 節 27 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「わたしの名がそこにある」。

### 節 28 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「ヨシヤの残りの事績、そして彼がしたすべてのことについて、それらはユダの王たちの時代の巻き物に書き記されていないだろうか」。

### 節 29 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「…の上に上った」。アーラー…アルというイディオムは時として「…に逆らって上る」を意味しうるが、ここではバビロニア人との闘争においてアッシリア人を支援しようとするネコの試みを指している。

### 節 29 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語原文は「彼は」であるが、明確化のために訳文では指示対象（ネコ）を明示した。

### 節 29 - 注 3
[地図] 位置についてはMap1-D4、Map2-C1、Map4-C2、Map5-F2、Map7-B1を参照。

### 節 30 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「彼を、死んだ状態で」。

### 節 30 - 注 2
[翻訳注] または「彼に油を注いだ」。

### 節 31 - 注 1
[地図] 位置についてはMap5-B1、Map6-F3、Map7-E2、Map8-F2、Map10-B3、JP1-F4、JP2-F4、JP3-F4、JP4-F4を参照。

### 節 31 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「彼の母親の名」。

### 節 32 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「…の目に」。

### 節 32 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「彼の父親たちがしたすべてのことに従って」。

### 節 33 - 注 1
[写本注] 子音テクスト（ケティブ）は「エルサレムで統治しているとき」であるが、傍注（ケレ）はヘブライ語、ギリシャ語、アラム語、ラテン語の証言に支持されており、「［エルサレムで］統治することを妨げ［…］」となっている。

### 節 33 - 注 2
[翻訳注] または「罰金」。

### 節 33 - 注 3
[翻訳注] ヘブライ語のキッカー（「円」）という用語は、一般に丸いものを指す。金属について使われる場合、その金属で作られた円盤状の分銅や、一般にタラントと見なされる標準的な重量単位を指すことがある。金属のタラントの容認されている重量は約75ポンドであるため、これは約7500ポンドの銀と75ポンドの金に相当することになる。

### 節 34 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「そして彼はエホアハズを連れて行き、彼はエジプトにやって来て、そこで死んだ」。

### 節 35 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「そして銀と金をエホヤキムはファラオに与えたが、ファラオの命令によって銀を与えるために彼は地に課税し、ファラオ・ネコに与えるため、地の民からそれぞれの税に従って彼は銀と金を徴収した」。

### 節 36 - 注 1
[地図] 位置についてはMap5-B1、Map6-F3、Map7-E2、Map8-F2、Map10-B3、JP1-F4、JP2-F4、JP3-F4、JP4-F4を参照。

### 節 37 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語直訳は「…の目に」。
